https://youtu.be/ZYVH7CRk49A I would encourage you to now
narcissusdale https://youtu.be/ZYVH7CRk49A Bây giờ tôi sẽ giúp các bạn
see the beauty of applications and as I
thấy được cái hay của việc ứng dụng và như tôi
said we'll build applications slowly but then we'll do some pretty complicated
đã nói chúng ta sẽ dần dần xây dựng cách ứng dụng rồi sau đó chúng to sẽ làm đến những phần rất phức tạp
stuff, and we´ll spread it out in the first two modules because, I want the first two
và ta trình bày hết trong 2 môđun đầu tiên vì tôi muốn 2 môđun đầu tiên
modules of this course to give you concepts applied, but then really applied
của khoá học này là để các bạn hojv các khái niệm được ứng dụng, rồi sau đó mới thực sự áp dụng
to more complex situations, same concepts. So let's start off with this. Please read it.
vào những tình huống phức tạp hơn, với cùng những khái niệm đó Giờ hãy bắt đầu với tình huống này. Hãy đọc tình huống
What will be the value of your bank account if you deposit thousand dollars
Đâu là giá trị tài khoản ngân hàng của bạn nếu mỗi năm bạn đều gửi vào đó $1000
every year in a bank. You plan to leave home in five years and expect to earn 5%
Bạn dự định ra ở riêng trong 5 năm tới và kỳ vọng sẽ được 5% lãi suất
in your bank account. So you're in college, you´ve started investing every year
trong tài khoản ngân hàng. Vậy bạn đang học đại học, và đã bắt đầu đầu tư hàng năm
$1,000 in the bank, so the key thing is, it's an annuity, of how many years? 1...2, I
$1000 vào ngân hàng, vậy điểm mấu chốt là, đó là khoản thanh toán hằng năm, kéo dài trong nhiêu năm? 1...2, tôi
won´t right out all the numbers, so you are going to put it at
sẽ không viết ra từng con số, vậy các bạn sẽ đặt ra là 5
five, so you know N is 5. What is the other secret? The secret is, what is R? It's equal to
5 kỳ, vậy các bạn đã biết N bằng 5. Còn ẩn số khác thì sao? Ẩn số R là? R bằng
5 percent. Now in Excel when you put this number, N will be 5, but R will not be in
5%. Bây giờ, trong Excel, khi bạn nhập số này, N sẽ là 5, nhưng đôi khi R sẽ không ở dạng
percentage terms, sometimes in calculators, it is, HP calculators especially, as far as I know, or most
% trên máy tính, đôi khi cả ở các máy tính, đặc biệt là các máy tính HP, theo như tôi biết, hoặc phần lớn
calculators. Here you'll enter 0.05, please remember that. But the final thing
các máy tính. Tại đây, bạn nhập vào 0.05 Hãy ghi nhớ điều đó. Nhưng việc cuối cùng
to remember is, if you are putting in a thousand bucks, how many times are you
cần nhớ nếu bạn nhập vào $1000, bạn phải  nhập vào
putting it in? Thousand times. Now the little bit tricky-ness to this is,
bao nhiêu lần? 1000 lần. Bây giờ Phần sễ đánh lừa các bạn nhất ở đây là
convention is that, a normal annuity doesn't start at time zero, it starts at
phần về một khoản thanh toán hàng năm thông thường, nó không bắt đầu từ điểm gốc, nó bắt đầu tại
time 1, as I said, you can change it and then the future you can start some
mốc thời gian 1, như tôi đã nói, bạn có thể thay đổi và sau này, bạn có thể bắt đầu thanh toán ở
payment at time zero, you can start saving. All it does is, it shifts the timeline,
thời điểm thanh toán gốc, bạn có thể bắt đầu tiết kiệm. Kết quả là, nó thay đổi trục thời gian
but a standard formula assumes the first payment is at the end of the first year
nhưng công thức chuẩn thường giả định lần thanh toán đầu tiên rơi vào cuối năm nhất
and the last one end
và lần thanh toán cuối kết thúc tại thời điểm cuối
at the 5th year, ok? So we'll stick with that for the time being. When you become
năm thứ 5, được chưa ạ. Trong lúc này, ta sẽ tiếp tục sử dụng công thức chuẩn. Khi nào bạn bắt đầu
proficient with moving money over time and that's what... that's why I say watch
thành thạo việc chuyển tiền theo thời gian, và đó là  điều... là lý do tại sao tôi nói rằng
Star Wars, Matrix and you'll be cool in Finance. You have five payments at the
nếu xem phim Chiến tranh giữa các vì sao và Ma trận thì bạn sẽ trở nên xuất sắc trong lĩnh vực Tài chính. Bạn phải trả 5 khoản tiền tại
end of each period. So the question is, in Excel, this is what you'll do. You´ll do
thời điểm kết thúc mỗi kỳ. Câu hỏi là, trong Excel, đây là những gì bạn sẽ làm. Bạn sẽ
equals and what are you trying to figure out? Remember, you're trying to figure out
viết dấu bằng và bạn đang cố tính toán cái gì? Hãy nhớ bạn đang tính
the Future Value and this is a very cool problem, because everybody's thinking
Giá trị tương lai và vấn đề này rất thú vị vì ai cũng nghĩ đến nó cả
about this, ok I need money in the future. I´ll save now, I´ll save every year, if possible and
được rồi, trong tương lai tôi cần tiền. Giờ tôi sẽ tiết kiệm, nếu có thể tôi sẽ tiết kiệm hàng năm và
how much will I have when I go to college? So Future Value, you want, but the first
tôi sẽ có bao nhiêu tiền khi đi học đại học? Vậy bạn muốn biết Giá trị tương lai nhưng đâu là
number in Future Value is which one? Rate, you´ll press, I would encourage you
con số đầu tiên thể hiện Giá trị tương lai là? Lãi suất, tôi sẽ nhập vào, tôi khuyến khích các bạn
to open your Excel and do this with
mở Excel và cùng thực hiện với
me. Put Cell A1, equal sign, FV, 0.05, what next?
tôi. Chọn ô A1, viết dấu bằng, FV, 0.05, tiếp theo là gì?
5, which is for N, yes? And the next number remember, the convention will look for a
5, thể hiện N, phải không, đúng vậy? Con số tiếp theo, hãy nhớ thông thường bạn sẽ tìm
PMT, so now you're ok, you can put 1000. But is there any PV or anything
PMT, giờ được rồi, bạn có thể nhập 1000. Nhưng còn có PV hay giá trị nào
going on? No.
khác không? Không
So you´ll close the parenthesis and you'll hit return and if you hit return, you... as I
Rồi bạn đóng dấu ngoặc đơn và bạn sẽ tính lợi nhuận và nếu bạn tính ra Lợi nhuận, bạn... như tôi
said, because you put a positive number here you'll get a negative number here. If you
đã nói vì ở đây bạn đã nhập số dương nên kết quả ở đây sẽ là 1 con số âm. Nếu bạn
want to make this negative, all you can do is put a negative sign or put a
muốn kết quả ra số dương, bạn chỉ cần thêm dấu âm hoặc đặt
negative sign in front of FV and in this context it makes sense because you're
dấu âm vào phía trước FV và trong trường hợp này điều này là hợp lý bởi vì bạn
investing for the future,
đang đầu tư vào tương lai,
you are losing $1000, you get it in the future. So you may want the final number
bạn mất đi $1000 nhưng sẽ lấy lại được trong tương lai. Vậy, có thể bạn muốn con số cuối cùng
to be positive but that's just kind of in your head, so if you want to be really
phải là số dương, nhưng chỉ là trong suy nghĩ, vậy nếu bạn thực sự
painful, looking at it from your perspective, not the bank´s, you may want
muốn thấy vậy xét từ góc độ của chính bạn, chứ không phải của ngân hàng, bạn có thể muôn
to make all these numbers negative. That's just up to the problem. So what
chuyển toàn bộ những con số này sang dạng âm Điều đó tuỳ thuộc vào bài toán. Vậy
will this turn out to be? I think this will turn out to be five thousand
sau đó phép tính này sẽ có kết quả là bao nhiêu? Tôi nghĩ sẽ là năm ngàn
five hundred and twenty five dollars 63 cents. I would encourage you, every time I do a problem
năm trăm hai mươi lăm đô la và 63 cent. Mỗi lần tôi giải một bài toán, tôi khuyến khích các bạn
I'll do right now very focused problems. First of all, isn't this cool? So let's
Bây giờ tôi sẽ giải những bài toán trọng tâm Đầu tiên, chẳng phải điều này rất tuyệt sao? Vậy, hãy cùng
try to undo this and I'll do that a lot in this class.
làm lại và tôi cũng hay làm vậy  trong lớp này
Okay, suppose interest rates were zero, how much would you have? Very simple 5,000.
Được rồi, giả sử lãi suất là 0 bạn sẽ có bao nhiêu tiền? Rất đơn giản 5000
Because why? You are putting thousand every year, five times. However, you are getting
Sao lại thế? Mỗi năm bạn gửi 1000, 5 lần như thế. Tuy nhiên bạn sẽ nhận được
525 bucks more than the 5,000. Why are you  getting that? Because of? As I
thêm 525 đô ngoài 5000 bạn có. Sao bạn lại có thêm số đó? vì sao ạ? Như tôi
said, all answers are compounding.
đã nói, tất cả câu trả lời nằm ở việc tính lãi kép